# ch22. 요소들을 유익하게 관계 맺는 일

켄트 벡은 이번 장에서 소프트웨어 설계의 의미를 ‘요소들을 유익하게 관계 맺는 일’ 이라고 설명했다. 그리고 프로그래밍 세계에서의 요소는

- 토큰 → 식 → 문 → 함수 → 객체/모듈 → 시스템

이 있다고 설명했다. 객체 지향에서의 객체 간 참조 관계 뿐만 아니라 함수 간 호출 관계 C#의 네임스페이스, 자바의 패키지처럼 좀 더 큰 단위의 참조도 있을 수 있다. 제품 단위의 시스템 간의 관계도 그렇다.

예로 모든 기능을 하나의 클래스에 작성했다고 생각해보자. 버그는 없다. 사용자 입장에서는 잘 작동하는 기능이 많은 객체이겠지만, 수정을 하기엔 어려울 수 있다. 클래스의 지식은 너무 방대하며 객체 내부의 요소는 너무 많은 관계가 섞여있을 가능성이 높다.

설계는 요소들을 유익하게 관계 맺도록 한다. 

# ch23. 구조와 동작

소프트웨어는 언제든 변경될 수 있다. 하드웨어와 비교하면 소프트웨어가 얼마나 변경이 쉬운지 알 수 있다. 말장난 같지만 변경하기 쉽다고 쉽게 변경할 수 있는 건 아니다. 켄트 벡은 옵션을 예로 들면서 변동성에 의한 가치의 상승을 얘기한다. 변동성에 대응하기 위해서는 변경이 용이해야 한다. 변경이 용이하기 위해서는 좋은 구조가 필요하지만 변경에 용이한 구조라는 건 쉽게 알 수 없다. 구조 변경과 동작 변경의 차이점은 가역성을 이해하는 것부터 시작한다.

# ch24. 경제 이론 : 시간 가치와 선택 가능성

프로그래밍은 소프트웨어를 통해 현실 세계의 문제를 해결하는 행위. 직업으로서 수행하는 프로그래밍 도메인은 비즈니스와 관련 있거나 비즈니스를 발생 시키거나 두 경우 모두 돈과 관련이 있다. 

돈은 가치를 저장하는 특성이 있다. 그리고 돈이 저장하는 가치는 시간에 따라 변한다. 시간의 흐름에 따라 저장하는 가치는 감소하기 때문에 버는 것은 빨리 하고 쓰는 것은 가능한 뒤로 미룬다.

하지만 수입의 발생과 옵션은 상반될 수 있다. 당장의 기능 구현(수입의 발생), 변화에 유연하게 대응하기 위한 구조의 변경(비용 발생. 미래의 옵션). 돈의 특성을 통해 둘 사이를 조율하는 기준을 찾아볼 수 있을 것 같다.

# ch25. 오늘의 1달러가 내일의 1달러보다 크다

돈의 가치의 크기는 시점과 확실성에 따라 달라진다. 
채권을 예로 들면

- 지금 사용할 수 없음
- 투자 이득을 얻을 수 없음
- 부도의 가능성

그렇기 때문에 거시적인 관점에서 비용 지출이 선행되고 수입이 발생되는 경우보다 반대의 경우가 낫다고 할 수 있고 돈의 시간 가치는 코드 정리를 나중에 하는 것을 권장한다. (선행 코드 정리 + 동작 변경 < 그냥 동작 변경 일 경우엔 먼저 정리하는 것이 좋다)

하지만 작은 시간 규모에서 구조 변경을 한다고 해도 시간의 가치는 크게 훼손되지 않을 수 있지만 차이는 있다.  시간 가치와 옵션 가치의 선택 가능성에 대해 계속 살펴본다.

# ch26. 옵션

옵션은 미래에 특정 자산을 정해둔 가치로 살 수 있는(팔 수 있는) 권리를 갖는 것. 설계는 동작 변경에 대한 준비이므로 내일의 동작 변경을 구매하는 옵션에 대해 지불하는 프리미엄. 

그럼 옵션과 소프트웨어 설계를 비교한다면

- 구매하려는 자산 → 동작 변경. 신규 기능 또는 요구 사항 변경 따위의 것
- 프리미엄 → 현재 하는 코드 정리 비용
- 행사 가격 → 나중에 동작 변경에 들어가는 비용

옵션의 가치를 통해 tidy first의 가치를 살펴보면

- 미래가 불확실 할 수록 유리하다
    - 동작 변경을 할 수도 있고 하지 않을 수도 있다.
    - 개발 기간이 길수록 현재 지불하는 비용이 미래의 비용보다 저렴해진다.

동작 변경을 지금 하는 것이 확실하고 필요하다면 지금 하는 것이 좋다. 하지만 구현 여부가 불확실 하고 구현 기능에 대한 가치가 클 수록 현재에 수행하는 구조 변경에 대한 가치는 커질 수 있다. 

# ch27. 옵션과 현금흐름 비교

현금흐름은 돈을 늦게 쓰라고 한다. 반대로 옵션은 돈을 먼저 쓰라고 한다. 둘 사이에서 판단의 기준이 필요하다.

- 확실한 것
    - 비용(코드 정리) + 비용 (코드 정리 후 동작 변경) < 비용 (바로 동작 변경)
- 확실하지 않은 것
    - 비용(코드 정리) + 비용(코드 정리 후 동작 변경) > 비용 (바로 동작 변경)

두 번째 방식은 경제적 인센티브에 반할 수도 있지만 짧은 기간에 해당하는 규모의 작업에서 경제성은 정확하게 판단할 수 없다. 대신 두 가지 형태의 판단력을 구비한다

- 설계의 시기와 범위에 영향을 미치는 인센티브를 인식하는데 익숙
- 대인 관계 기술을 나 자신에게 연습하여 동료에게 활용하기

# ch28. 되돌릴 수 있는 구조 변경

변경 사항을 쉽게 되돌릴 수 있다면 우리는 코드가 잘못됐을 때 불안감을 제거하고 고민하고 판단할 비용을 줄이고 실행할 수 있다. 구조 변경은 대체로 되돌릴 수 있다. 동작이 변경되지 않기에 검토에 들어가는 비용은 낭비일 수도 있다. 되돌릴 수 없는 설계 변경의 경우 작은 단위로 작업을 나누고 되돌릴 수 있는 지점을 설정하여 어느 정도는 가역성을 확보하는 방향으로 작업할 수 있다. 우리는 언제든지 실수할 수 있다. 또는 미래의 가치는 언제든지 변할 수 있다. 옵션을 행사하지 않기로 했다. 그럴 경우 언제든지 되돌아갈 수 있다. 

# ch29. 결합도

결합도는 한 요소의 변경으로 인해 다른 요소도 같이 변경해야 하는 성질을 말한다. 결합도는 소프트웨어 비용에도 영향을 미친다. 특히 요소에서 다른 요소로 그리고 다른 요소에 연관된 또 다른 요소로 변경이 퍼져나가는 경우 더욱 비용이 증가한다. 코드 정리로 결합도를 줄인다면 경제성을 얻을 수 있을 것이다.

# ch30. 콘스탄틴의 등가성

소프트웨어의 비용의 대부분은 출시 이후의 유지보수 과정에서 발생한다. 제품은 출시 이후 요구 사항 변화, 신규 기능 적용 따위에 대응하여 코드는 계속 변경된다. 그리고 모든 변경의 비용은 같지 않다. 비용이 많이 드는 변경 하나가 나머지 변경의 비용의 합보다 많이 든다. 이런 경우는 변경이 요소 간에 전파되면서 비용이 증가하게 된다. 이런 변경의 전파는 결합도에 의해 발생한다. 

> 비용(소프트웨어) ~= 비용(전체 변경) ~= 비용(큰 변경들) ~= 결합도
> 

# ch31. 결합도와 결합도 제거

결합도는 작성 당시에는 존재를 모르는 상태로 작성할 수 있다. 아니면 알면서도 당장 구현해야하는 이유로 인해 작성 할 수도 있다. 

결합의 존재 이유를 고민할 필요는 없다. 지금 결합을 유지하는 비용을 지불할 것인지 결합도를 제거하는 비용을 지불할 것인지 고민이 필요하다. 이것은 현금흐름할인과 옵션 사이의 결정과 같다. 

모든 결합을 제거할 수는 없다. 찾기도 힘들 뿐 더러 그렇게 한다고 하더라도 너무 많은 추상 계층은 읽는데 또 다른 비용을 발생한다. 큰 비용이 발생하는 결합을 찾고 제거하는 일은 변동성이 큰 옵션을 만들어 낼 수 있다.

# ch32. 응집도

응집도는 하나의 변경 이유에 의해 함께 변경되어야 하는 코드들을 같은 곳에 모아두는 성질이라고 할 때, 결합도를 기준으로 생각해볼 수 있다. 결합도가 있는 요소는 요소의 하위 요소로 묶는 방법. 결합도가 없는 요소는 분리할 것. 두가지 방법을 켄트 벡은 말한다. 그리고 즉흥적으로 하지 말 것. 한번에 하나씩. 더 나은 방향으로. 그리고 이 것도 되돌릴 수 있는 방향으로.

# ch33. 결론

코드 정리를 먼저 할 것인가에 대한 답은 앞에서 나왔던 여러 숫자(비용/수익/결합도/응집도)에 의해서 결정될 수 있다. 

그럼에도 나 개인을 위해서 할 수도 있다. 기능 변경이 아닌 구조 변경은 설계의 개선으로 이어질 수 있고, 동료 개발자들 그리고 더 크게는 비즈니스 관계자들과의 관계에 도움을 줄 수 있다. 지금까지 공통적으로 나타났던 작은 것들이 모여 큰 것을 이루는 것 과 같다. 그렇기에 코드 정리는 가치가 있다.